第17章 大乱斗
正当姜映月踩着鲜血一步一步走过去时，巷子那头忽然炸开一声木栏断裂的声音。

“轰隆”一声震响，两扇厚实木门被撞得四分五裂。不知是什么生物，只感受的到一股灼热气浪先一步袭来，街道骤然一亮，热浪熏得围观之人纷纷转身双手捂脸。

一道玄色人影裹挟着赤红火气直冲而入，衣袂猎猎翻卷，火焰缠绕在他臂膀与肩头，所过之处空气都被烤得扭曲。他足尖点地落得极稳，靴底碾过青砖，瞬间烙下两道浅淡焦痕。

陆家众人知道是护卫队，火队队长。

陆烈川来了。

他身穿玄色短打，外头只罩了件磨得发白的旧皮护肩，袖口和绑腿都束得很死，目标明确的冲向姜映月。

碎木混着尘灰扑了满天。

“给老子滚开！”

姜映月方才还提着那点慢条斯理的恶意，下一瞬就被这突如其来的火球弄的不知所措。她下意识脚尖点地想往后退，陆烈川却根本不给她从容转身的空子，左手顺势拔刀，刀光一股爆烈精气，贴着她裙摆横扫过去。

姜映月急提鹤气，浅青裙角还是被削下来半幅，连鞋边都被刀风刮裂。

“陆烈川！”

“你还知道老子名字？”

陆烈川根本没停，脚下一踏，狠狠又是一刀。他所修炼的不是那种花里胡哨的轻灵路数，就是一个猛字，整个人就像点着了的炭火，一旦扑上来非把人烧退不可。

陆近秋半跪在地上，肩背全是血，见到来人，吊着的那口气终于微微松了一点。陆清禾连忙扶住她，声音都发紧。

“烈川哥！”

“护好自己。”陆烈川头也没回，继续攻击对面的姜映月。几乎就在同一刻，街口又有两道身影一左一右掠了进来。

陆逐风先到。

他一身灰青短打，衣摆上全是极速赶路沾上的灰尘，靴底还沾着巷口泥水。人一到，就找到有利位置，拿着剑指向姜家家丁。

“都往后退！再往前走一个试试！”

他一边喊着，一边把街边视线和退路清了出来。

陆隐松则带着林队一路狂奔至此。他腰间挂一根短棍，脸色阴沉。他指挥林队四人散开，两人护铺门，两人贴着柜后，把姜家护卫隔在外头。

转瞬间，局势就变了。

姜映月退了两步，脸色第一次真正难看。

“你们陆家是真想把事情闹大？”

“你脑子是不是有问题？是你重伤我们族人在先？你在这放什么臭狗屁，这里不是你家的鸟窝！”

陆烈川抹了把刀背，咧嘴一笑，眼里充满了火光。

街心那边，陆承前和李铁也同时发现了异变。

他一拳轰向陆承前，想趁他分神的空子给他命门上来一拳，脚下却忽然一紧，那几道沿石缝游走的冷水，此刻已经不只是贴着陆承前身边转，而是缠到了他脚踝和下盘上。

李铁发觉，脚下又被水龙缠住，火气顿时更盛。

“滚！”他怒吼着。

陆承前眼神一冷。

“就是现在！”

话音未落，他丹田精气骤然爆发，精气与水流齐刷刷朝着他右臂汇聚而来。水流翻涌拧转，于小臂之上凝作一条数尺长的水龙，龙身顺着手臂盘绕三圈，龙首牢牢衔住他的右拳，鳞甲开合间溅起细碎冰碴，裹挟着刺骨寒意。陆承前沉腰拧身，将全身精气与水龙冲势凝于一拳，迎着李铁面门轰出，水龙亦随拳势昂首向前，龙首结结实实地撞在对方格挡的拳面之上。

砰！

李铁和身后的灰白色巨牛被击的连连后退。

“李铁退了！”

“那可是圆满！”

“陆家少主把李铁击退了？”

李铁自己都没想到会在这条街上在一个炼气境巅峰的小子身上吃亏，虽然没有造成什么实际性的伤害，但是面子上挂不住了，脸色当场涨得发黑。

姜承白余光扫过妹妹的处境，发觉她占据下风，随即准备跃向姜映月的方向。

此刻却被陆青岩抓住了机会切入。就这一瞬分神，陆青岩脚下用力一蹬，整个人像头山鹿，猛的撞向姜承白后背。

砰！

姜承白被这一撞失去重心，整个人跌落在地，后背的月白薄衫都被撞出一团皱褶，嘴角也溢出一点血色。

围观的人群顿时更乱。

方才还只敢缩在檐下的人，这会儿眼神全变了。

他们第一次真真切切的看见，陆家这批被药浴养出来的人，不是只会在门口站桩摆样子，而是真有两把刷子的。

姜承白一抹嘴角那点血，眼神。他清楚，再拖下去，赢家未必是陆家。可丢脸的一定会是姜家。

“李铁！”

他忽然低喝一声。李铁正用小臂格挡陆承前的攻击，喘着粗气回头。

“少主？”

“收手。”

这两个字一出口，李铁眼睛都红了，陆承前和陆烈川也都停下了手上的动作。

“收个屁！老子还没玩的尽兴呢！”

“我说收手！”

姜承白这回声音不高，却很尖锐，接近于破音。李铁终究还是没敢再扑，只狠狠干啐了一口血沫。

“算你们走运。”

姜映月却不甘心。

她方才被陆烈川逼退两回，裙摆也裂了，灰头土脸。此刻一听要退，立刻尖声道：“哥，就这么算了？我们还没拿出底牌呢……”

姜承白上前一步，狠狠扯住她的手腕。

“闭嘴，走。”

她蹬着玄色短靴的脚狠狠往青石板上一跺，“咚” 地一声闷响震得石缝里的碎草屑都弹了起来，跟着脚尖还不快地碾了碾地砖。一手叉在腰上，柳眉倒竖，杏眼圆睁，满心的不情不愿。

姜承白扫了一眼陆承前，又看了一眼陆青岩和陆烈川，最后目光落到柜后半跪不倒的陆近秋身上，当初眼神里的那点贵气此刻已化为乌有，只剩下阴狠。

“今日这事，没完。”

陆承前胸口还在起伏，虽然心里一百个不服气，但是他知道今日这三人都没有使出全力，李铁只是幻化出了巨牛，但是并没有真正使用它来攻击，只是一直和他近身格斗。而姜家兄妹更是没有使出炼气化形，看起来就像在玩弄他们。

“那就别完。”

李铁临走前又狠狠回头，抬脚把散落在地的药浴包踢飞。

“嘿！我说你这头蠢牛”

陆青岩往前一迈，陆承前却抬手拦住了他。

“让他们滚。”

姜家一行人终于退了。

街面上只剩一地碎木、湿药、和血。

陆烈川把刀一甩，先冲进柜后去看陆近秋。陆逐风继续把围观的人往外清，陆隐松则带着林队把门口这一圈重新护了起来。陆小蝉扶着残柜站起来，脸还肿着，眼睛却亮得发红。

“少主……他们真退了。”

陆承前没说话，只走过去，弯腰把地上那块染血号牌捡了起来。木牌边沿已经裂开，血和泥都黏在上头。他看了一眼，塞回陆小蝉手里。

“收好。”

陆小蝉点头，把号牌死死攥进掌心。

陆承前再转头时，目光落到了陆近秋肩背那道还在渗血的伤口上。

陆近秋半跪在地，始终将陆清禾牢牢护在身后。左肩到后背斜斜撕开一道深可见骨的伤口，皮肉翻卷着，殷红色的血正顺着脊骨往下渗，一滴接一滴砸在青石板上，积出一小片刺目的暗红。明明疼得肩臂都在不受控制地微颤，却愣是没哼出半声，只死死咬着后槽牙撑着身子，不肯露半分怯态。

那两道狼狈的身影看在眼里，陆承前心口猛地一缩，像被利爪死死攥住，连呼吸都跟着滞了半拍，他指尖动了动，想上前又怕碰疼了陆近秋的伤口，只能攥紧了拳，指腹掐进掌心都浑然不觉。眼底的锋芒沉沉压下，此刻尽数淬成了沉甸甸的执念 —— 他不能再让身边的人，因他而受这样的苦楚。

风顺着街口吹了进来，夹杂着药味和血腥味。

陆承前站在满地狼藉中，看向他们走远的方向，只说了一句。

“君子报仇，十年不晚”