第10章 清灵养脉浴
夜深人静，陆承前睡得正沉。

怀中的祖谱毫无征兆地泛起寒意，冰冷的触感直透肌肤，凉意猛地袭来，他身子一激灵，瞬间从睡梦中惊醒，下意识的抬手，连忙把祖谱从怀里抽出来扔在地上。

泛黄的册页磕在青砖面上，发出沉闷一响。

“好冰好冰好冰”

陆承前被冰到面部扭曲，怔了片刻，才想起来他把祖谱扔了，连忙掀开被褥，趿着鞋爬下床，弯腰小心翼翼将族谱重新拾回手中。

他盘腿坐在床上，看着祖谱，心头满是不解。“这陆玄老鹿又在整什么幺蛾子呢，睡的正香呢，冰我一激灵。”

他抬头看了看窗外，皎洁的月光穿透窗纱，把屋子照得透亮。

他越想越好奇，借着月色，手指哗啦哗啦快速翻着书页。祖谱他最近翻了八百遍，他闭着眼都能背出来，每一页都熟得不能再熟。

可翻着翻着，他手指猛地一顿。

什么？

他眼睛瞬间瞪得溜圆，身子猛地往前一凑，一脸见了鬼的表情。

祖谱最后，凭空多出来一张崭新的白纸页！

这一页和旁边泛黄发脆的老纸完全不一样，干干净净，墨迹崭新，就像是昨晚刚写上去的。他伸手捏了捏纸页，又揉了揉眼睛，生怕自己半夜冻糊涂看花眼了。

真多了一页！

好吧，陆玄老鹿…不，陆玄老祖又显灵了。

借着清亮的月光，他低头看向页顶五个大字——清灵养脉浴。

这下他彻底精神了，立马坐直身子，认认真真往下看。

这居然是个专门泡澡的仙药方子！

清灵养脉浴

所需药材：

玉纹参三钱、赤髓芝二钱、晒干的养脉藤一整条、引露兰五钱。

药效作用：

玉纹参：性温清润，质地通透含细密玉纹，专涤周身经脉浊气，温和疏通淤堵经络，柔养脉道，不燥不烈；

赤髓芝：暖性灵草，芝芯赤红如髓，可深入血肉骨髓，活络通血，补益本源气血，夯实肉身根基；

养脉藤：性平柔韧，藤蔓蕴生生之力，擅长缠绕固护脉络，修补肉身日积月累的经脉细微裂痕与虚损疏漏；

引露兰：性凉清灵，吸晨露月华而生，为整方引药，可调和前三味温燥药力，平衡药性，引天地灵气与药韵尽数沉入肌理脉络。

使用方法：

一， 取药泉三升，盛入无釉瓦罐，文火预热，先下入养脉藤、玉纹参，慢熬半刻，彻底析出药材本味；

二.，投入赤髓芝，继续文火炖煮一刻，待罐中药汁变为通透暗红之色、药香醇厚溢出，最后整株放入引露兰，即刻关火、密封罐盖，焖煮两刻钟，锁死全部灵药力韵；

三，将焖制完成的药汤滤去药渣，倒入浴桶，静置晾至温热不烫肌肤即可使用；

四，最佳沐浴时辰为月夜子时，需静心凝神、摒除杂念，全身浸入药汤，任由药力顺着毛孔渗透肌理、游走经脉；

五，标准浸泡时长为一炷香，不可久泡，避免药力过盛冲胀脉络、伤及肉身；不可时短，否则药力浮于体表，无法养脉固本。

禁忌：

药浴结束后，半个时辰内严禁触碰冷水、迎风吹风，需静坐调息，引导体内残余药力缓缓沉淀、滋养经脉，方可尽数吸纳此方灵效。

切记，此药方仅对炼气境修炼有效。

看完一整页，陆承前深呼吸控制自己激动的心情，一个完整的计划在他的心中已然成型。

他小心翼翼的将祖谱扶起，稳稳靠在床头立住，整了整身上的衣衫，对着立在床头的祖谱，规规矩矩弯下腰，咚咚咚连着磕了三个响头。

“谢老祖赐方！”

次日深夜，子时已至。

夜色浓稠如墨，万籁俱寂，整座府邸静得落针可闻。

此时的陆府后院早已大变模样，往日的陈设尽数挪开，屋内整整齐齐、密密麻麻摆满了二十只硕大的木桶。每一只木桶都肚宽口阔，满满当当盛着熬制妥当的药汤，汤色呈温润的暗红，丝丝温热的白雾袅袅升腾，清甜醇厚的灵草药香弥漫整间屋子，丝丝缕缕沁人心脾。

这些都是他按照祖谱秘方，忙活一整天精心熬制的养脉药浴。

片刻后，夜色中传来整齐沉稳的脚步声。

陆青岩神色恭敬，步履端正，带着风火山林护卫队列队走入屋内。他们身姿挺拔、神色肃穆，甲胄整齐，个个神情紧绷，还以为深夜子时传唤，是出了什么紧急要事、凶险任务，全员凝神戒备，随时准备听令行事。

可踏入屋子的瞬间，所有人都懵了。

二十只冒着热气的大木桶一字排开，满院缭绕的药香扑面而来，哪里有半分杀伐紧张的气氛？

众人面面相觑，眼底写满了疑惑，却没人敢多言半句。

陆承前端坐在屋中椅上，神色慵懒，他扫了一眼站得笔直、一脸严肃的护卫们，嘴角微微一扬。

“都来了？”

他抬手，随意指了指屋内的二十只木桶，语气轻描淡写：“不用紧张，深夜喊你们过来，没别的事。”

“这二十桶汤药，是我专门熬制的清灵养脉浴。一共二十个，你们刚好一人一桶，脱甲入水，全部泡进去，陆青岩你也是”

话音落下，全场护卫集体僵住。

一个个铁血硬汉、常年习武的护卫，当场瞳孔地震，满脸不可思议。

深夜子时、紧急集结、全员列队……就为了让他们集体泡澡？

陆青岩也是眼角微微抽动，属实没料到自家少主深夜兴师动众，竟是这般离谱操作。

陆承前看着众人一脸呆滞的模样，眼底笑意更浓，挑眉催促道：“愣着干什么？这灵浴有时辰讲究，子时泡效果最好，过时药力大减，赶紧泡，不许偷懒！”

温热的药香溢满整个院子，清润醇厚的水汽丝丝缕缕钻入肌理。众人齐齐脱甲，一个个扑通扑通的跳入药桶。

起初只觉温水裹身，暖意轻柔，转瞬便有丝丝缕缕精纯药力顺着毛孔钻遍四肢百骸。

此刻药气循脉游走，如活水冲刷淤滩，先是冲开万千细络里星点般的瘀堵，再缓缓涤荡主干经脉上经年的阻滞。一处处闭塞的通路接连被打通。

众人身上原本浮躁乱窜的精气，此刻循着贯通的经脉周行往复，运转得行云流水。

陆承前站在月光下，静静看着这一场悄然发生的温润蜕变。

他知道，是时候全族推广了。