三个技巧教你把人物塑造到极致
阅文编辑橡皮 2020-07-28 阅读 9.7 万

配图
“ 人物是小说的核心，塑造人物是创作小说的主要手段。”



小说塑造人物的手段是多种多样的，今天我们从身份、外貌和性格这三个方面来看一看把人物写极致的那些例子。



01

身份



我们每个人都拥有很多身份，就比如点进这篇文章的你，是一位读者，是我的陌生朋友；你可能是一位作者或者不是，可我们总归都是父母的孩子，这个社会里的普通人、平凡人……

在小说里，人物也是如此，他们可以有很多身份。这就要求我们，在创作之时，有所取舍，作家要选取一个或者几个身份作为小说人物的主要身份。



不说回顾上下几千年的文学史，就只想想阅文平台上的众多作品，举例两本，如《善良的死神》（2005年）和《放开那个女巫》（2016年），小说人物身份的极致性一直存在。

《善良的死神》，仅从书名就能感受到人设上的极致和反差，内容上则是从小以偷盗为生但却纯朴善良的主角阿呆，最终拯救世界的故事；而《放开那个女巫》，则在女性角色塑造上下了很大的功夫，王子与女巫的故事令人好奇，学霸型女巫安娜，刺客型女巫夜莺，家长型女巫温蒂，还有独立强大的妹妹提莉，战斗力惊人的灰烬等等，火爆的作品或多或少都在人物塑造上拥有无可比拟的魅力。



这里我还想提另外一本书，就是《冒牌大英雄》。就在奥运会成功举办前的2007年，七十二编的《冒牌大英雄》才刚刚在起点开启连载。

“英雄”这一身份，在现实环境下本身就是一种优秀的极致表现，而“冒牌英雄”则是有些恶劣的。所以这部作品里人物身份上的极致反差，哪怕放在架空的星际科幻背景下，依然难掩其光芒……



网络文学一路走来，我们的作家朋友，从来没有停止过对人物身份的塑造，校花和保镖、兵王和总裁、废柴和天才、屌丝和女神、凡人和真仙、平民和将军、穷人和富人、逃兵和英雄、萌娃和奶爸、龙套和明星、菜鸟和高玩……

极致化和反差化的小说人物身份塑造，成就了数不胜数的在如今看来很是常见的经典形象。



02

外貌



大多数小说，都有一个帅气的主人公。好比《鬼吹灯》（2006年）里的胡八一，虽然天下霸唱没有细写，但小说中喜欢胡八一的女性角色还是能从侧面说明这一问题的。但我要提的是另一位主角胖子王凯旋，我想很多读者都不会忘掉这个特立独行的胖子吧？



如果说《鬼吹灯》里的王胖子只是主角之一的话，那《冒牌大英雄》里的机修兵胖子，可能从未想到，他的特立独行，会在随后几年里，在起点掀起一波追捧热潮，无数读者喜爱他甚至为他而争榜、战斗。

这个胖子很胖，不帅，甚至开局还是逃兵，这种人物开局，很难想象当时的七十二编是如何用文笔和故事将其成功塑造起来的。

无论如何，我们终究是见到了这部作品的崛起和荣耀！



不过，这个平平无奇的机修兵胖子可能没有想到，十几年后的今天，一个大宗门的大师兄：“拥有一张主角脸，气质超凡、迷倒众生，突破境界就能引来天地异象，念一首诗便惊动天下文人，随便扯两句道德经、庄子、黄庭经，更是引来天花乱坠，万丈霞光，神兽献瑞……”

这就是《平平无奇大师兄》。这样一个惊天动地的存在，竟然还“谦虚”地说自己“平平无奇”！单是外貌，这位大师兄，你完虐多少主角存在啊。



由此可见，人物外貌的极致化和反差化塑造，可玩的方式还有很多。



03

性格



如果上面那位大师兄的“平平无奇”是玩反差的话，那《我师兄实在太稳健了》里的大师兄可能就真的是玩极致了。

在师妹入门以前，他在自己师父眼中，是个“百年努力，终于独当一面的……良才”，而师妹入门后，这位大师兄彻底在极致的路线上一去不复返，稳健的性格，在随后的故事里被不断放大。

稳健，稳如老狗，稳到不能再稳；

底牌，底牌不断，至今底牌不断。

一系列的故事，和李长寿稳健的性格密不可分。



拥有什么样的性格，对应什么样的故事，这一点我们作者朋友应该很了解。

举个例子，某位作者擅长写热血，每一次战斗的场景都是拼尽全力，有来有回，期待感拉得很满，他笔下的主角性格就很爱憎分明、荣誉感强，或背负重要使命，或怀着极致梦想，如一些热血军旅文、游戏电竞文或学院文。



如今网络文学内容不断迭代，性格的极致化和反差化设定愈加明显。



04

讨论



艺术源于生活。

在现实生活中，各色各样的人，他们的身份、外貌或是性格组合，千变万化，我们要有一双善于发现故事的眼睛。