三个问题： 读者喜欢什么？爽么？爽在哪里？
阅文历史频道 2016-11-24 阅读 23.8 万

题记：今天上班来就收到一个作者的留言：“徐老师，我自己重新看了遍稿子，没发现有啥漏洞，咋滴收藏就是上不去？”

我的回答是：没有漏洞的书多了去了，但读者喜不喜欢内容才是重点。



写书是门技术活，网文虽然门槛低，但是也不是随便写写就能出成绩的。我希望大家能明白这一点，然后就会明白我提的这几个问题，并不是无所事事了瞎想问题。

拿历史分类而言，作为男频分类中最为稳定的分类之一，历史分类的读者群可谓是口味最挑的。

因为历史读者群，往往会带有“知识”、“考究”、“情怀”等等独特的标签。

众所周知，作为作者，都会在写历史小说前先怂一次，基本上是怂在历史知识上；而作为读者，看着看着就喜欢考究下历史知识，指不定看到某些他们无法容忍的错误上时，喷书事小，弃书事大。

那么这类读者群属于哪些人和哪类人呢？然后这些人又有什么属性呢？这些人又会喜欢什么，或者说想要什么？

这就是我们的第一个问题，读者喜欢的和想要的是什么？

其次，爽么？

喜欢的才会觉得爽！想要的得不到的，才会YY！如果你连什么是爽都还没弄清楚，你能说自己写出来的会让其他人觉得爽么？

爽不爽读者说了才算，所有找答案也得从读者身上找！

最后，爽在哪里？

这个问题有两个方面，第一问自己，我写的，爽在哪里！第二，问自己，别人写的，爽在哪里！这个放在自己写的也能通用么？



那我们接下来，就分析分析读者，并且从分析的角度来总结下，读者喜欢啥，怎么写才会爽！

历史读者群大致有以下几个特点：

第一点，对于人和社会都有了自己的见解和认识，并且随着年龄的增长，他们的见解和认识只会越来越真实，对于作品人设和故事情节，也会要求的更为高，我们可以给他们加上“成熟”的属性。这类读者群，基本偏爱作品人设和情节逻辑性强的作品，简而言之：合理。所以无脑的基本很难起来！【附一句话：情理之中，意料之外！】

第二点，为情怀而来。情怀也有很多，第一种最普遍的：华夏情怀、国人情怀。譬如：穿越清末力抗八国联军这种！第二种，某位将军、某位历史人物的情怀。譬如：附身吕布，没死成反而逆袭做诸侯！第三种，某种特色主义的情怀，譬如：苏德、第三帝国等等！第四种，征战四方、热血杀敌的情怀。

第三点，对某个固定的朝代有着较深的向往，会对这个朝代的小说，有着较深的代入感。这类人群，考究党居多，但是也更适合作者写作的时候专项的定位。

第四点，男人居多。男人喜欢的，无非四个字——财色权武。

“财”，君子爱财取之有道，做生意赚钱。这一点的写法，往往都是借用穿越的由头，以现代的手法经商以及设计新颖的物件贩卖，在古代获利，被同行所推崇、被达官贵人所看重之类，产生爽感；

“色”，窈窕淑女君子好逑，但只限于男女那点暧昧关系，不是黄色的色。这类的写法，基本同极品家丁，基本以才博取佳人芳心，是以足智多谋、不同于常人也，谓爽！在与佳人欲拒还迎，你调戏下我我调戏下你的过程中，产生爽点！毕竟没有一个男人心里，是没有泡到女神的想法的。说到女神，那么又分好几类女神，高冷啊、萝莉啊、外冷内热啊、性冷淡啊、之类的.....这些都需要设计好。特别强调，不要写黄！！！

“权”，权倾朝野，一人之下万人之上，甚至于我为王！这点应该更好理解了，谁没想过做高官？做官也有几种，一是从草根到高官，要么科举做文官；要么就是行兵打战，做大将军；要么就是像韦小宝，独得皇上恩宠.....而做皇帝，大家喜欢看的要么就是微服私访记的打脸套路；要么就是如何如何弄掉把自己当傀儡的奸臣之类；再者就是，去扩大版图！

“武”，武力值，可以是自己的，也可以是自己所能利用到的实力；收买人心，自己的跟随者很牛逼，自然代表自己也更牛逼。这个也很好理解，既然能用绝对实力镇压的，那就别废话了！诸如此类....代表作无敌流。

第五点，部分女读者。情之一字为主，人设和故事情节就很重要了。这一点和第一点相辅相成！

对于历史读者的分析，大致分析这么几点。

知道了读者喜欢什么和爽在哪里，再去写的时候，就会如有神助。当然大部分作者缺少判断力，基本上都是因为看书看少了，或者说，看书就是在看书，也没思考。

这几点虽然有大致的布局和整体走向，但是具体故事和情节的设定上才是最重要的。简而言之，理论终究是理论，写的出来这个效果才是重点！同样的打脸，用左手和用右手都是有不同爽感的。也许右手的伍姑娘已经写死了，那就换换左手，可能手感更好哟~