不会写开头怎么办
314 2016-09-22 阅读 24.8 万

前几天有人问：无论是文章还是小说，一个好的开头，总是能让人读下去，可是我不会写开头怎么办？

答案当然有很多种，其中最简单的一种，该是简介式的开局。像写简介那样，开门见山地把故事前情展现出来，告诉读者，主角是谁，叫什么名字，他是什么身份什么来历，面临什么处境……

为了更直白一些，我直接举个例子。假设我现在要写本强者夺舍重生题材的仙侠文，那开局可以直接这么写。

“我……我竟然还活着？我不是没有抗住天劫，化为飞灰了吗？”

王小明大脑一片混乱。他清晰地记得，自己乃是四大门派之一，玄天宗的掌门，他同样清晰地记得，自己修炼三千年，终于练至大乘期巅峰，迎来飞升天劫，但在天劫前遭到暗算，以重伤之躯渡劫，最终在劫雷下粉身碎骨。

然而，现在的自己又是怎么回事？自己不光活得好好的，而且四肢俱全，竟然没有半点损伤。

“等等，我的手……”

王小明骤然发现，自己原先粗大的双手，变成了一对白白嫩嫩的小手。

“我竟然变回了一个小孩！”

如上，简简单单地让读者知道，主角原本是个顶级强者，现在他重生了。如果主角当前的环境也需要让读者知道，那可以继续添加。

随着这份顿悟，无数的画面在王小明心中闪过，他立即醒悟，自己的确是变回了一个小孩，但并不是回到自己的少年时代，他只是借尸还魂，占据了这个与自己同名的小孩的尸体。

说起来，这个少年王小明与自己的命运倒是颇有相似之处，因为他也同样是在修炼的关键时刻，被人暗算身亡。

当然，自己是渡劫飞升之时，而那少年，只是在冲击入门的引气之关。

一幅幅画面的最后，是一张满满恶意的胖脸。王小明知道，她正是害死这位少年的元凶。

“既然借了你这身躯，我也担了你的这份因果，你的仇，我会替你报了。”王小明暗想。

如上这般，可以顺势介绍主角当前的处境。当然，我说得比较简单，具体操作时，可以进一步说明环境，用简短的语言，把必须让读者了解的内容一一呈现。

而等介绍完这些前情概要，作品的开局其实也就自然而然的完成了。之后，完全可以按照自己的想法，往下展开正式的剧情。

不过，我还要额外提醒一下，这样的简介式开局，除非题材特别新颖特别YY，否则它本身往往是没有吸引力的。比如我上面这个例子，在十多年前，在没有重生文，没有强者回归文的时代，它应该具有很强的冲击力，但在今天，这就是一个无比常规的老套开局。

这样的开局，可以顺利地引出故事，但并不足以承担吸引读者的重任，如果这个开局完成之后，直接就往下引出正文剧情，并且正文也是逐步铺垫出来的话，就相当的乏味了。

因此，如果想要有个好成绩，我们这时候不能心急，不要急着铺垫，急着展开剧情。我们更应该想想，这时候，我们能靠什么吸引住读者。

如果没有特别的想法，一段尽可能YY的、尽可能新颖的剧情或是描述，算是万金油式的存在。

依旧说上面这个例子，我们可以让主角灵机一动，借助还没完全散去的天劫，通过自己神魂与天劫的特殊联系，引雷入体，通过特殊的方式，让这个尚未完成引气的身体，连破十关，并且在这种机缘巧合下，获得了一种前无古人的神奇修炼优势。

然后，再凭借这个骤然提升的实力，凭借主角过人的见识和技巧，戏耍一次少年王小明的仇人，完成一次小高潮。

到这时候，该做的差不多就算是做到位了，之后就可以稳妥地写下去，该引出的引出，该铺垫的铺垫，正文就此正式展开。