入门指导——如何打动编辑
314 2016-09-22 阅读 22.4 万

对于新人作者而言，打动编辑，往往比打动读者更为重要。

因为编辑是作品是否能够签约的决定者，只有作品首先得到了编辑的认可，才能获得签约资格，才能进一步获得网站的官方推荐，从而真正让作品面向广大的读者。

从表面上看，编辑本身也兼具读者的身份，理应与普通读者有一样的阅读需求。但实际上，至少在审稿的时候，编辑的阅读方式、选书准则和着重点，都会与平时有所不同。从某种意义上说，新人作者就像是古代的科举考生，而编辑则相当于考官，考试固然是需要依靠真才实学，但如果能投考官所好，那自然是成功率大增。

当然，换一个角度去看，编辑为什么会这么选书，为什么会有这么几个侧重点？显然，这也代表了市场的需求，代表了商业化写作的重点。因此，研究编辑的喜好，其实也是研究市场规律的一条捷径。

下面分两部分来介绍征服编辑的技巧。

一，做好表面文章，应对稿件审核

签约作品中，有很大一部分，是编辑在站内作品中，主动去审核、发现的。

那么，编辑是怎么审书，怎么判断的呢？

实际的流程很简单。首先是观察作品的各种外观，包括书名笔名、作品简介、类型题材、版面段落、基本数据，等等；然后是作品的表面文章，主要是文字水准和作品开局，或许还能加上大致的节奏；最后才是正文内容的速读，判断其人物塑造、剧情设计、创意能力、节奏掌握，等等。

这三个环节，可以说越往后越能代表作者的真正实力，但在签约审核中，却是越往前越重要。

如果在第一环节的审核中，编辑很满意，那他只要粗略地扫一眼第二环节，不出现明显的偏差就能直接决定签约了；相反，如果第一环节不太靠谱，那也同样只要扫一眼第二环节，不是特别亮眼的，就选择放弃；如果第一环节表现平平，不好不坏的，那编辑就会略费点神，认真审核一下第二环节了。

同样的，在第二环节的审核中，特别好或特别差的，都能快速决定，只有不上不下的作品，才需要认真进入第三环节的判断。

在前一个环节的审核中，如果编辑印象较差，那么往后的审核一般是寻找亮点，看是否足以挽救；而如果印象比较好，那么往后则一般是寻找缺陷，看是否依旧值得签约。

此外，在后续的审核中，编辑也会根据之前对作品题材内容的判断，针对性地寻找相关细节。比如，之前判断是一部热血竞技小说，那编辑就会重点去看热血描写是否出彩、人物刻画是否到位，等等。

这样的审核方式，也是网络小说的海量数量所决定的，网站编辑无法像实体编辑那样，仔细阅读文稿，细致进行判断，而是必须在短短的几分钟内，快速对一部数万字甚至数十万字的长篇小说做出判断。这样的审核方式，也使得作者只要能做好“表面文章”，作品离签约就不远了。

至于“表面文章”的具体要点，会在之后的文章中详细介绍。

二，学会换位思考，研究投稿技巧

除了被动地等待编辑的发掘，作者当然也可以主动去投稿，去申请签约。在这一环节，除了作品的展示之外，事实上还包含了作者与编辑之间的人际交流。

那么，在这一阶段，作者该如何去和编辑打交道呢？

答案很简单，那就是换位思考。假如你是一位编辑，你会喜欢什么样的投稿方式，会希望作者怎么与你交流？如何能想明白这点，在投稿过程中无疑就会大占便宜。

在此，作为一名从业多年的编辑，我给新人作者几条针对投稿的基本建议。

（1）先查资料，不莽撞

在与某位编辑联系之前，需要先了解一些关于他的基本信息。其中最起码应该知道的，是编辑的名字或称呼，以及他所在的网站。可想而知，如果连这都搞错了，对方还能有好感么？

其它需要了解的信息，主要是该编辑所在网站的工作模式，以及他所对应的职务内容。比如网站是按作品类型还是按作者号分组，他是主编还是责编，属于哪个编辑组，等等。

更进一步的，是编辑的个人信息、个人偏好，比如性别、大致的年龄，等等。

这些资料的获取途径，可以是所在网站的公告、作者专区，也可以是搜索引擎，还可以是朋友介绍、作者群的交流，等等。

当然，再怎么说，稿件质量还是关键，在获取了最基本的信息之后，查资料的工作就该适可而止了，不要颠掉主次，让它占据你过多的时间。

最后，特别提醒一下，在通过QQ联系编辑之前，千万记得先点开QQ资料看一下，包括个人签名以及空间日志等等，这会是最直接、最准确，也可能是最重要的编辑信息。

资料点开后，有可能什么都没有，那么默默关闭即可。而如果直接写明了投稿方式、投稿须知等等，那最好还是认真仔细地读完，并且照做为妙。

（2）保持礼貌，不啰嗦

在QQ这一聊天工具刚刚兴起，并且出现了隐身功能之后，便随之出现了一句被无数人说了无数次的开场问候——“你好，请问在吗？”

当然，在一段时间之后，可能是大家都用得烦了，这句问候语的出现频率略有些下降，而在网络作者中，许多人陷入了两难的境地。说了这句话吧，似乎编辑们显得很不耐烦，而不说这句直接传稿件吧，似乎编辑们也同样不高兴。

编辑的态度很容易理解。二话不说直接传稿，显然并不礼貌，尤其是可能打断编辑正在进行的工作，这种情况下，编辑的恼火可想而知；而先问一句在不在，编辑答了个“在”字，再开始后续交流，这种情况，看似编辑只需要多打一个字，但关键是为了打这一个字，需要来回切换工作窗口多次，无疑也是极为影响效率的。

那么，作者应该怎么做呢？很简单，在搭上“xx编辑你好”这句礼貌用语的同时，直接开门见山地完成自我介绍，把所有的内容用最简要的语言一次性说出，不就行了么？

在介绍中需要说明的，第一是自己的身份，比如是新人作者xx；第二是自己与对方网站签约的意向；第三则是作品的简要资料，包括书名、类型、预计全文字数、已完成字数、作品状况、核心内容，等等；第四是说明自己除了正文稿件外，还有哪些进一步的资料可以提供，并询问提供方式。

以下是一个QQ沟通示例。

“xx编辑好，我是新人作者yy，希望能与贵站签约。我的作品为《异世医神》，说的是华佗关门弟子穿越到异界，凭借其神奇医术混得风生水起的故事。全书预计200万字，已完成4万字，同时还有一份详细的大纲与设定文档。请问是否方便现在接收文件？”

如果编辑给了肯定的答复，那么当然是立即发送文稿，而如果编辑没有给出任何回应，那么可以耐心等待一段时间，比如两个小时，之后不管编辑是不在线，还是在线但不理会，都直接向编辑发送邮件。

邮件需要有一个包含书名与投稿字样的标题，而正文内容除了自我介绍，还需要简单说明是怕打扰编辑工作，因此不在QQ上继续打扰，改而发了邮件，恳请编辑在相对空闲时进行回复，万分感谢，等等。当然，正文中还需要加上更为详细的故事内容与特色的介绍，同时将文稿添加在附件中。

（3）不卑不亢，不露怯

不管是初次沟通时的自我介绍，还是与编辑的后续交流，新人作者都应该保持一种平和、平等的心态。这并非是因为什么人权论，而只是一种基本的沟通技巧。

与编辑沟通时，表现得狂妄自大，这无疑是会让人反感，但反过来，如果态度过分的谦恭，那也同样不是什么好事。

因为当你处处显露出“我是一个没有经验的新人”、“我还什么都不懂”、“这是我的练笔之作”、“我的写作水平还很稚嫩”……等等的信息时，会在不知不觉中影响编辑的判断。

也许编辑情绪上并不反感这样的谦虚态度，但他依旧会不自觉地去强化“这是一个很粗糙的新人作品”这样的概念，并且在随后的审稿中，下意识地寻找稿件中的缺陷，以印证这个观点。

显然，这对于通过审核没有任何的好处。

（4）规范格式，亮卖点

在生活中，我们都有这样的经验——穿着打扮的好坏，对一个人外表的影响是巨大的；而不同的拍摄角度，照出的相片美丑也可以是天差地别。

我们的稿件也同样如此，一个整洁规范的文档，能为作品加上不少分。当然，我们是网络作家，不是美工，并不需要将文档弄得美轮美奂，我们只需要做到以下几点就行了。

第一，写稿尽量还是使用word，或者用其它软件写稿后转换成word格式，但转换后需要看一下排版是否有错乱情况。如果有可能，最好还是使用doc格式而不是docx，这是基于兼容性的问题，减少编辑打不开文稿的可能。

第二，全部内容都放入一个文档中，不管是正文还是说明性文字。但如果正文字数超过十万字，可以截取前三万字，与说明性文字合在一个文档中，同时将全部的正文单独放入另一个文档，另加一个附件。

第三，文档的具体内容，首先应为作品、作者的基本资料，包括书名、笔名、作者QQ、作品类型、作品预计字数及已完成字数；然后是作品介绍，包括作品一百字内的简介、金手指的设计、作品特色、主要卖点，等等；再之后该是作品大纲，以及相关设定；最后才是作品正文。

第四，文档标题应为作品书名，而正文需排版整洁，每一部分设置好标题，并且加粗显示。可以合并成一行的内容，比如“作品类型：玄幻”，尽量放在一行，而不是分开成两行。

第五，如果正文之前的内容较多，建议在最顶端加上一句话说明，告诉编辑文档中包括了大纲与多少字的正文，并且正文在最下面。

值得注意的是，这是一个向编辑展示自己作品优点的机会，而且是一个能够自己选择展示方式、展示角度的主动机会，我们完全可以做到扬长避短，来个报喜不报忧，或是强调喜讯。

因此，第三点中所说的内容，除了第一部分的作品资料以及最后的作品正文之外，其它的任何一个部分，假如你没有能力叙述好，或者觉得叙述得不够精彩，反而会导致扣分，那么完全可以将它去除。

相反，如果有哪部分的内容，你觉得最为精彩，最能显示作品的吸引力，那么完全可以将它标红或是加粗，提醒编辑看到。或者，如果你觉得有其它可以加分的信息，也完全可以主动添加进文档，比如有过在其它网站的签约经历，就可以加上一项“写作经历”。

以上，是对新人作者投稿的四条基本建议。而除此之外，许多网站还有站内申请签约的通道，这种方式，具体做法就视网站的具体规则而定了，不过一般来说，编辑后台的单条信息显示不会太长，建议用最简练的文字，一句话介绍出作品的核心内容或核心卖点。