初识各大类型——（6）历史
314 2016-09-22 阅读 3845

历史类型，自然是指以某一时期的古代社会为背景的小说。它是网络小说中一个相对特殊、相对独立的类别，是一个几乎不包含超现实元素、相对写实的类别。当然，“穿越”元素除外。

最初，历史类小说是以真实的历史为背景，将真实存在的人物带入书中，再进行艺术加工，从新的角度诠释历史，诠释历史人物。这样的内容，可以说是和网络文学的精神是背道而驰的，除了二月河这样的大牛，一般来说，历史小说放在网络上，只能让人读得昏昏欲睡，倍感无聊。

而如果为了迎合网络用户的阅读需求，为作品加上各种超现实的元素，这也同样不太可取。一方面，在历史上出现异能也好，外星科技也好，都会让读者觉得怪怪的，有种天然的违和感；另一方面，有了那些元素之后，历史还是历史么？为什么不直接设定一个异世界背景，直接写成玄幻小说呢？

这种两难的局面，在穿越这种金手指出现后，彻底地被改变了。作者们很快发现，穿越与历史，可以说是天造之合，这两者天然地适合放在一起。

现代人穿越到古代，这一金手指天生就能带给读者无尽的遐想。现代人拥有的各门学科的科技知识、了解的历史发展走势、早已被公开的古代秘辛……具有种种数之不尽的优势，现代人来到古代后，又能混得多么的风生水起？

而更重要的是，这个金手指适用于每一位读者。它不需要你有什么特别，不需要你有什么过人之处，只要你具备一个最普通的现代人的常识，就能由此展开一系列的YY。因此，历史类作品的代入感，是其它类型很难比拟的。

对于新人来说，这也是一个很大的优势，因为在代入感的处理上，历史类型天生就很容易，只要设定主角是个现代人，只要主角拥有正常人的思维方式，他就天然地能引发读者的代入感，天然的能引发同为现代人的共鸣。

同时，历史类作品在金手指的选取、YY模式等方面具有很高的一致性，可以说是各大类型中最容易从已有作品中获得借鉴的一类，对新人来说，这也能算是一大福音。

从读者基础上看，历史类型拥有一个有限的、但数量并不太小的读者群体，它的人气相比玄幻、都市这样的热门类型为低，又高于奇幻、武侠、竞技等冷门类型，热度中等，但读者相对稳定、忠诚。

而从竞争角度看，历史类作者总数不多，但整体素质偏高，因此抵消下来，竞争力也算是中等。

综合来看，新人是否适合选择历史类别，在于他是否拥有一定的历史知识基础。如果作者具备这一基础，并且对该类型感兴趣，这应该是他的首选类型。反之，则不必去考虑它。

历史类型选择与否，可以说是最不需要犹豫的。