初识网文三大核心元素
314 2016-09-22 阅读 4.0 万

配图
网络文学发展至今，带有其深深烙印的关键词为数并不少，但与其创作要点有关，直指网络文学本质的核心关键词，只有三个——YY、金手指、代入感。

这三个词汇，看起来并不是那么的“高大上”，也并不难理解，但它们却代表了网络文学的核心精髓。可以说，只要真正理解了这三个词，就已经掌握了网络文学的万能钥匙，无论是要进行网文创作还是行业研究，都会无往而不利。网络文学一切的一切，都可以从这三个词中衍生而来。

在这里，因为针对的是入门级的作者，因此我先简单介绍一下三大关键词的含义与初步要点，更深入的内容，会放在进阶篇中介绍。



一. YY

YY这两个字母，是英文发音，但它的由来，却是“意淫”这两个字的拼音首字母简写。

在网络文学诞生的早年，就有人戏称其为“意淫小说”，这一说法虽然粗俗，却在一定程度上道出了当时网络小说的本质。因此，“YY小说”一词迅速被大众认同、传播，并一度成为网络小说的代名词。

当然，随着网络文学的发展与演变，YY一词的词义与内涵，已经略有些偏离，但这一词汇本身，还是被沿用了下来。

那么，什么是YY呢？

如果要我给YY下一个定义的话，它就是“满足人们在精神世界对美好生活的追求”。简而言之，就是愉悦、快乐、舒心，或者更简单点，就是一个“爽”字。

YY，可以说是网络小说最重要、最核心的特性。但凡是成功的网络小说，就必然是符合YY精神，符合YY规律的；而并不YY的作品，也必然是失败的。

至于YY的具体表现，其实很容易去想象。一个正常人，他在现实生活中，会有什么样的梦想，什么样的追求呢？

无疑，升官发财、升职加薪、健康长寿、妻贤子孝、彩票中奖、被人夸赞、工作顺心、无灾无厄……这些，都是大部分人都梦寐以求的，或者至少是遇到了不会厌恶的。

如果归纳一下的话，我们会发现，一切的追求，最终都能归结于“获取”两字——获取物质上的财富、获取更高的地位、获取舒适的生活、获取他人的赞美，获取内心的满足……总之，就是获取物质上和精神上一切美好的东西。

而这些东西，具体体现在小说中，则可以具体归纳为以下六类常见的剧情类型。当然，它们都必须是围绕主角发生的。

1、升级

升级，是主角由弱变强的过程。

从狭义上说，就是指主角通过练功等手段，提升自己的修为、武力值；而广义来说，升级则包罗万象，除了武力的提升，某方面技能的提升、官职地位的提升、武器装备的提升、甚至所属势力的扩张，都能算作升级。

值得注意的是，升级剧情带来的快感是二段式的。前一段，是升级本身带来的喜悦，而后一段，则是升级之后能力提升，所延伸出的好处。最直接的例子，是主角原本打不赢的敌人，升级后能够战胜了。

这二段式快感是密不可分的。从某种意义上说，第二段的作用更突出一些。对新人而言，也应该尤其注意，不能忽视第二段的影响。

2、奇遇

奇遇就是给主角安排特殊的好运气，让他获得特别的好处。

这种好处，可以是物质上的，比如主角坠崖后大难不死，反而捡到一柄绝世宝剑；也可以是非物质的，比如同样的坠崖生还，主角巧遇一位神功盖世的隐者……

奇遇的YY性，体现了人们对于不劳而获的向往。而正是因为不劳，因为缺乏过程，幸福来得是那么的突然，突然到不少人会第一时间先去质疑其真假。

因此，对于小说的创作而言，安排奇遇，首先要考虑的自然、不留痕迹，需要用流畅且看似合理的剧情，让读者忽略疑问，直接随主角一起，沉浸到意外发现的喜悦之中。

3、得宝

与奇遇往往能相辅相成的，是得宝。这种剧情，更注重物质的获得。

其中，宝物的种类可以是多种多样的。神兵利器、金银珠宝、武功秘笈、珍稀药材、地产房产……一切有价值的，并且对主角来说堪称宝贵的物质，都可以算作宝物。

而宝物的获取方式也可以是多样的。奇遇带来的意外发现，当然能算是一种，而主角千辛万苦地寻找得到，甚至是浴血搏杀后抢夺得到，都是得宝的一种。

事实上，对于得宝的剧情来说，获得的过程并不是最重要的。最重要的是，宝物对于主角的珍贵性以及重要性，以及主角获得宝物之后的喜悦之情。

宝物价值连城，又恰好解了燃眉之急，主角得到后兴奋地三天三夜没睡好觉，这才是一个好的得宝剧情，才是好的YY。

4、追美

追美，自然是指主角追求美女，并最终获得成功的剧情。对于这一条，相信不用太多的解释了。

不过，值得注意的是，追美剧情的YY是否成功，很大程度也取决于两点。

一是对美女的刻画是否成功。这是一位高不可攀的女神，还是一位品学兼优的校花，亦或是一个空有相貌的纯花瓶，还是一个面目模糊的过路女性，其中的差别，重要性不言而喻。

二是主角对美女的重视、喜爱程度。如果主角自己都没有心动的感觉，那即使美女很美，即使追求成功，读者的成就感也会大打折扣。从某种意义上说，这也是得宝剧情的一个特殊分支——获得美女。

当然，有关美女的YY，事实上不只是追美。主角的异性缘，和宝物一样，其实是多多益善的。美女倒追也好，后宫成群也好，都算是很好的YY素材。只不过，这样的剧情，本质更多是在于炫耀精神上，我更乐于将它们归入扬名这一类。

5、打怪

打怪，是指战斗并战胜敌人。这里的怪，指的就是敌人。

当然，敌人可以是多种多样的。可以是野外遇到的猛兽，可以是深夜遭遇的匪徒，也可以是职场中遇到的竞争对手……

打怪剧情，最需要注意的有两点。

一是敌人的丑恶，或者说，主角打架的正义性。只有敌人的面目被刻画得人憎鬼厌时，主角打倒他，才会受到读者的赞赏，而如果敌人此前百般挑衅、欺凌主角，最终他被打倒时，读者更能感受到报复的快感。

二是敌人的强大。随手碾死一只蚂蚁，这不会带来什么感觉，而如果掀翻的是一头大象，那相信是谁都会忍不住去炫耀的。敌人的强大与否，会直接决定战胜他的成就感强弱。

6、扬名

在这里，扬名是一个较为宽泛的概念。总的来说，这是指主角获得来自他人的尊敬，获得与他的努力与实力相符的地位与名声。

所谓“富贵不还乡，如锦衣夜行”，当主角升级变强、得宝变富、美人在怀之后，当主角获得了一个相对完美的人生，或是过程中大大小小的成功之后，自然要将这些成就炫耀出去，以获得名声，获得他人的惊叹、艳羡、赞赏……

从某种意义上说，这才是主角，或者说读者真正的、最终的追求。也因此，对于预备级作者来说，你可以暂时不去深入研究扬名的写作技巧，但至少得知道，主角了不起的成就，需要让人知道，需要获得掌声与鲜花。

以上六种剧情，可以说是YY的典型代表。预备级作者可以考虑将它们合理地穿插起来，与故事的主线紧密结合，贯穿全文。



二. 代入感

代入感，是指在小说中，使读者产生一种自己代替了某个小说人物、并由此引发的身临其境的感觉。当然，这个小说人物，绝大部分情况下都是指主角。

简单来说，就是读者在阅读时，把主角当成自己。

代入感对于网络小说成败的影响极大。可以想象，同样一件事，发生在自己头上，或是一个完全无关的陌生人身上，我们的关注度以及情绪的调动，是完全不同的。

具有强烈代入感的作品，读者才会随着主角喜而喜，随着主角悲而悲；才会在主角受欺时觉得万分憋屈，在主角扬威时感到痛快不已；才会在一次又一次的YY设计中，让读者看得酣畅淋漓、欲罢不能。

而反之，代入感欠缺的作品，哪怕作者YY得再起劲，也不过是费劲表演给瞎子看，读者只会有种“这与我何干”的感觉。

显然，成功的网络小说，必然是代入感强烈的作品。那么，怎么才是代入感强，又怎样制造代入感呢？

很简单，代入感的强弱，就是读者与主角之间的距离感，或者说，读者将自己代入主角的难度大小。

事实上，每一部小说，天生都是有代入感的，读者会在阅读开始后，不由自主地将自己代入。而在此之后，一旦读者发现主角与自己有着较大的不同，不管是身份上的，还是思想、行为上的，都会逐步产生隔阂感，逐步失去代入感。

正因为如此，我们会发现，不管是男生还是女生，都更乐意阅读主角与自己同性别的作品，这正是因为代入感的作用。同样的，非人类主角的作品，也很难获得成功，偶尔有表现不错的，也必然是主角化作了人形，或是拥有人类的思维，用这种曲折的手段获得代入感。

对于新人而言，把握作品的代入感，简单的方式就是在设定上对主角进行限制，使得主角的年龄、身份、思维模式等等，都接近于作品的主体读者群。



三. 金手指

金手指，是指主角相较于其他人，特有的优势。金手指说法最初的由来，该是源于吕洞宾“点石成金”传说的典故。

金手指，通俗的说法也叫作弊器。

在网络小说中，金手指具体的表现是多种多样，举不胜举的。一本上古秘笈、一位强大的老师、一个天赋极佳的身体……任何一个方面的优势，都能成为金手指。

大体上，金手指可以归为 4 类：

1、宝物类

主角获得一个独有的特殊物品。比如一艘外星人的宇宙飞船、一台来自未来的电脑、一个仙人遗落的炼丹炉、一副可以透视的眼镜……

2、技能类

主角拥有一项独有的神奇能力。比如隐身、穿墙、轻功、他心通、点石成金……

3、先天类

主角拥有极强的天赋或极好的家世。比如父亲是总统、师傅是玉皇大帝、天生经脉打通、根骨不凡资质卓绝……

4、知识类

主角拥有独有的知识或信息。比如穿越到古代后，拥有现代人的历史科技知识；重生后，了解未来几年的世界发展；东方大侠来到魔法世界，只有他懂得武技和中医……

如果说YY是网络小说的本质核心，代入感是小说打动读者的保障的话，那金手指就是YY剧情能够顺利推动的基础。

原因很简单，读者自己，一般情况下，只是芸芸众生中的普通一员，而在代入感的制约下，故事的主角，本身也不能过于特殊。然而，YY的需求，却又必须让主角比别人更强，活得比别人更好……

这两者之间，就产生了一个悖论。一个普通人，凭什么活得那么滋润？在缺乏金手指的情况下，一般就会出现三种结果。

其一，通过不断的奇遇安排，让主角在一次次意外中脱颖而出。这样处理，事实上依旧是给主角添加了一个隐含的金手指——好运。而当这个金手指没有被明确提出时，一系列的好运如果处理不当，很容易给读者一个很假的感觉，直接破坏代入感，破坏阅读情绪。

其二，为了降低幸运的成分，从而一次次修改设定，让主角获得更好的初始条件——更好的家世，或是更好的天赋。这样做，当积累到一定程度时，同样也是一种金手指的体现，而且，安排主角直接拥有一个极好的家世，也容易让他与读者自身的身份产生直接的落差，从而影响代入感。

其三，为了使剧情发展更为合理，并且不影响代入感，主角获取的成就有限。而这样做的结果，无疑是直接影响到了小说的YY程度，直接影响到了作品的吸引力。从某种意义上说，这已经脱离了网络小说的范畴。

而为了解决这一两难的问题，金手指在网络小说中，应运而生——主角的确是普通人，他也的确变得足够强大，因为他作弊了。

也许有人会问，金手指的存在，是否也会让故事变得假呢？

答案是：会的。

只不过，一方面，相比一次次地给主角安排不那么合理的巧合与奇遇，一次性给予的作弊器，会让之后的一切剧情都发生得顺利成章，让主角的强大有了最好的理由，这种方式，更容易让人接受。

而另一方面，网络文学发展到现在，读者们对于金手指的存在，可以说已经彻底习惯了，有相当一部分读者，拿起一部作品的第一时间，就会去寻找主角的金手指，甚至以此作为是否续读的判断依据。

因此，金手指的存在，是完全可行并且有必要的。当然，即便如此，新人依旧要注意其合理性，或者更确切地说，使本来并不真实的剧情设计，假得不那么明显，假得顺其自然，假得让人忽略。

举个例子。主角是位书生，他原本资质普通，但得到仙人指点，突然开窍，科举高中榜首。

这看起来就有些假，因为大家都知道，仙人是现实中不存在的。不过，如果加上一些处理，先介绍主角是如何如何的寒窗苦读，又是如何如何的心地善良，之后，仙人的出现，就显得合理了一些。同时，如果不让仙人以具体的形象直接出场，而是改成在梦中指点主角，使主角在梦醒之后，感到似真似幻，但却心智大开，这样，尽管剧情发展以及金手指的本质并没有改变，但添加得自然了许多。

以上便是网络小说的三大核心元素。作者在构思作品时，必须同时思考这三大元素的设置——金手指是什么？怎样增加主角的代入感？如何设置YY元素？

事实上，小说的构思就像是搭积木一般，单独的一块积木，是谈不上好坏的，有好坏之分的，是不同积木选择与搭配的技巧。如果搭配出色，哪怕是劣质的、甚至是残缺不全的积木，都能搭出极好的效果，而反之，再精良的积木构件，也只会组成一堆垃圾。

