十口心思，思君思国思社稷!——历史没你想的那么难写
阅文历史频道 2016-09-22 阅读 6207

说到网文的历史小说，不得不提网文还没崛起的时候，那些影响我们很深的，历史题材的经典电影。借着美人鱼的风，我们再来扯扯星爷的电影——《唐伯虎点秋香》。
剧中的唐伯虎是那么的风流倜傥。但其实历史上的唐寅，并没有发生过这些事情。唐寅一生其实特别凄惨，哪来这么潇洒的风流之事！
你说这电影拍的不是唐伯虎，但是“你听清楚，其实我就是唐伯虎”！

blob.png

这种不同于历史本身，但又依托于我们的知识，进行全新创作的手法，就是我们网文所熟知的架空手法！作为一个经典IP，《唐伯虎点秋香》就是一个典型的历史爽文范例！

主角唐伯虎从凄惨书生，摇身一变就成了文武双全的风流公子，并且他的文韬武略都是最牛B的！而唐家，竟然成了一个武林世家，唐伯虎的父亲在兵器排行榜上排名第三，排名第二的则是唐家仇敌——夺命书生。

这个设定，是不是看起来好眼熟，就感觉自己写的好多玄幻、都市、历史都是这个套路！
唐伯虎虽然家世显赫、名声在外，就算家中八位夫人，依旧郁郁寡欢，直到遇到秋香（这也是电影剧本主线展开的地方）！

唐伯虎隐瞒身份、潜入华府、做个家丁、追个秋香。

期间不仅调戏了妹纸，还hold住了夫人，最后更是帮华府赶走了前来发飙的敌人，这还不算，顺便收获个美人芳心、打败个世仇什么的，都是极好的。

可谓是文采秀了，武也胜了！

结尾的娶亲记，也是点睛之笔，甚至于还引入了龟派气功！完全是满堂彩！

这部不长的电影，在一百分钟内利用各种元素、无厘头表达方法，可谓是触碰到了老夫的各类G点，让我爽不胜收！
电影如此，网文依然！
曾经的那部历史架空神作《极品家丁》，是致敬这部电影，这也是为何要以唐伯虎点秋香开题的原因。

blob.png

作为一本2007年开始创作的历史小说，依旧在今天的历史分类销售上占着一席之地，其均订达到了23000以上。这足以证明，有些东西是不会过时的。

我接触的极大部分写手，貌似都没有自信对历史下手？
也许你不懂历史，不知道某段历史上到底发生了什么事情，但是别忘记，历史有架空的存在。只要你想好一个背景，就算是个平行时空，仿中国古代也行！
如果你懂历史，那就更好了，在历史上造文章，说不定你就是写出下一个《明朝那些事儿》的大神！
人类历史，尽在眼中。不管是历史传奇、还是历史传说、又或是民间野史、民间传闻，都是历史的一个印记！那些令人神往的将领故事、那些匪夷所思的乡野传说、那些真假难辨的民间野史、那些骇人听闻的古代传闻.......
我感觉这就是一大块肥肉，现在正处于待宰的状态，但是却没有一个人来动手！