嘿，编辑，你跟我说说，为啥我的书没人看啊
作家助手 2018-08-07 阅读 38.0 万

嘿，编辑，你跟我说说，为啥我的书没人看啊


编辑，编辑，为什么只有我的书，订阅是一个数字，一个数字得涨？

编辑，编辑，为什么我都那么努力，成绩怎么还是毫无变化？

编辑，编辑，请告诉我，不是只有我一个人这样。。。。

千万次，我这样地问。




新书成绩不见起色，伤心到怀疑人生，且听听编辑们怎么说~~~




新书不要太在意点击量，新书期这种情况很常见呀~剧情也还没展开，剧情展开后会好一些的~保持稳定更新，提高作品质量，慢慢积累读者～
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
——木棉　




新书点击率不太让人满意，自然是书的笔力和节奏还有待提高，具体的话就是看书大概内容指下不足之处。

　——北河




好好码字，稳定更新，玄幻大类，后期发力，网文路难，百万成神

　—夜宵


新人新书，这是很正常的，对于新人总是觉得这个行业很简单，自己就是下个土豆番茄。所以看到新书无人问津，特别着急。其实这是扑街的第一步，之后会扑更多的街。每个成名作者身后，殊不知有着多少惨痛的扑街经历，坚持住。。

——虎牙


写书从来都是一个长期的过程，对于长篇小说来说，一切都刚刚开始，如果上过推荐之后数据还是很低，可以总结一下，是否稳定更新，书的内容是不是不好，是不是剧情设置的不合理，爽点没把握到位，多看火书，学习别人成功的地方，在随后的章节里，边写边改进。

最了解作品的还是作者本人，提高自己的手段其实就是多看多写多总结。扫榜单，扫火书，扫红书，学习他们的经验。

优质内容，不怕没有曝光率。没有不会总结的成功者，只有不断原地摔倒的失败者。

——灰灰


如果字数少的话，写得长了就好了，重点是坚持。如果是长文，还不见起色的话，是不是要思考，文风跟所发的站点不匹配？可能最近流行XXX风的作品，而作者作品的风格却是比较成熟，文艺之类的，所以书城那边读者比较少 ，或者说直接推荐作者最近流行的题材，建议写写看。

——松露




不要着急，所有的书，只要内容好，早点晚点，都会出成绩，要是字数少，就让他在等等。要是字数多，会问问他什么元素类型的，然后让他自己对比一些同类型，书比较火的。　

我会让作者看看，之后再找我说说，要是真的看了，就一直探讨一下，要是没看，基本就不会找我了。写书，编辑是引路人，但走得如何，还是看作者自己，连走都不想走，谁也没招。

——　熊猫


任何书出成绩是有原因的，没有出成绩，也是有原因的，我会帮他看文章，分析他的哪些地方写的不好，同时，告诉他去看看某些类似的热销文。

——星辰




写书从来都是一个长期的过程，对于长篇小说来说，一切都刚刚开始，所以一开始成绩不好，数据不好，文笔不好，内容不好，剧情不好，爽点不好，都没事！
保持稳定更新，在随后的章节里，边写边改进即可，相信自己。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　——麒麟

多看火书，多研究，质量上去了，自然就多了 ，从来都没有随随便便的成功，自怨自艾最没有用。
　　
——晴天



要及时调整心态，刚开始，可以多花些心思在小说内容上，多看看热门书，不要太着急，刚开始建议抱着学习的态度，多积累写作经验。

——汤圆


作者，心里素质一定要过硬。新书一般不要太在意数据（尤其是新作者新书，没有读者基础，这时候需要慢慢积累，从作品内容本身去思考），坚持稳定更新~可以检查，书名、简介、还有开篇，（多看好的作品，多多分析原因）。坚持就是胜利，在写作中，不断总结经验~，在写作中，进步。

——水荇