怎么写设定及大纲
314 2016-09-22 阅读 7.4 万

在确定了作品题材之后，便到了编写设定与大纲的环节。之所以将这两项放在一起，是因为这两者往往相互影响，密不可分。

这两者中，编写大纲，其实就是编故事。在编大纲的同时，实际上也是在完善设定。

因为编故事，不得不先考虑故事发生在哪儿、发生在什么时候，不得不考虑故事发生在谁的身上，这是个什么样的人，而在故事进行中，也不得不去想主角在故事中会遇到哪些人，在什么时间什么地方遇到，他们与主角谁强谁弱……

因此，当一个大纲编写完毕时，世界背景、势力分布、等级、技能、宝物、主要人物……等等的相关设定，就自然完成了。

而反过来也一样，如果先设定好各种细节，那么故事的走向与主角的成长，也差不多能够做到心中有数。

当然，从哪个角度入手，还是会有一些区别的，但新人不用关心这个，完全可以由着自己的性子和创意，从其中之一入手，或是两者同时进行。

对于新人来说，需要了解的要点，只有如下五条。

1，大纲不是必备的，但有总是强过没有

在理论上，即时没有预先写好大纲，也未必会影响正文的写作，作者是有可能做到边想边写，一气呵成的。

然而，这终究只是理想中的状态，对于绝大部分作者来说，一旦离开了大纲的制约，作品在前期还好说，但从中后期开始，就会出现各种各样的问题，要么是剧情散乱，要么是前后矛盾，要么难以为继……

到了这个时候，作者会后悔当初没有制定好大纲，但为时已晚。事实上，大纲的作用还不止于此。

由于长篇小说写作的漫长，在某部分大纲定好之后，很可能当作者写到这里时，已经几个月甚至更久的时间过去，而在这时候，对于同样的剧情，作者往往会有新的想法、新的创意，再结合当初大纲，在某种意义上，作者便具备了双份的灵感，等于是两个人在进行创作，而且还是心灵相通、思路一致的两个人。

这对于作品质量的提升，好处是显而易见的。

除此之外，在大纲制定的过程中，作者还能发现许多题材、设定上的额外问题，并及时进行修正。

甚至从极端来说，倘若一个大纲越写越困难，剧情越走越窄，那也是提前证明这个题材存在着大问题，必须进行较大的调整，或是直接否决掉。

因此，新人作者千万不要忽视大纲的作用，不管你设计的大纲是好是坏，是简单还是详细，只要有，就是好的。

值得注意的是，写成文字的大纲，才是真正的大纲。

即便作者在脑海里已经有了一个非常完善的构思，即便已经牢牢记住了大纲的每一个步骤，但只要没写出来，就不算是真正的大纲。因为，在实际操作中，你会发现，最终写出来的东西，与大脑中所想的，是一定会有所区别的。

2，大纲需要写完，但不用写完整

大纲的构思，是等同于作品构思的，要考虑到开端，也要考虑到结局，需要想清楚中间大致的步骤变化。

如果大纲不完整，只是完成了一半，那么同样会因为无法预测后续的剧情，而导致前期剧情写偏，这和不写大纲的结果类似。

不过，我们也没有必要在一开始，就把大纲编得尽善尽美，从开局起，详详细细地把剧情编到结局。其中的原因很简单——我们并不知道自己的书会写多长。

一部商业小说，在构思阶段，它应该是具有足够的长度，并且可以尽可能延长的，但实际上，最终它会有多少字，是取决于作品表现的。

如果作品表现出色，非常受人欢迎，那我们就可以考虑尽量将它写长，但如果作品明显不被市场接受，一般来说，我们没有必要强行硬撑，及时完结作品，去构思新书，会是更明智的选择。

然而，在作品开局之前，新人作者是不太可能确切地知道市场反响的，也正因如此，我们需要有一个灵活的写作计划，而与此对应的，是一个前详后略的大纲。

在开局阶段，我们需要大纲尽可能的详细，而越到后期，大纲就越不用深入，只需要作者大致想清楚剧情的发展线索，大致考虑好路线就行了。

比如，开局的十万字正文，我们准备了五千字的大纲，那么，之后的一百万字正文，对应的可能只是三千字的大纲，而再往后的三百万字正文，对应的大纲可能连一千字都不到了。

当然，随着正文写作的持续，大纲也需要随时进行完善。在写满十万字正文之前，我们就必须完善好后十万字的大纲了。

3，设定需要随时完善

与大纲的设计类似，在开始正文之前，我们必须先写好基本的设定，包括世界背景、主角性格、等级设置等等。

而更详细的设定，比如故事中出现的宝物设定，完全可以随着正文的写作，逐步完善。

不同于大纲的是，后续设定并不太强调前瞻性，不需要在一段正文开始之前，就想清楚后续的全部设定，我们完全可以一边进行创作，一边在遇到需求时再开始新的设定。

不过，新人作者需要注意的是，许多细节设定可以随写随想，但在写进正文之后，请记得立即将它们分门别类，添加到设定文档之中。

这么做，主要是方便自己日后随时查阅。否则，一部可能长达数百万字，持续一年或更久的作品，写到后期，作者很有可能完全想不起之前写过些什么，甚至连主角拥有的物品都会写错。

而若是有一个完善的设定集，作者不仅能大大减少这方面的失误，同时，在某些思路打不开的时候，也能通过翻阅设定集，通过某一个已经被自己遗忘的人物，或是物品，寻找到一些灵感。

4，设定更宜走寻常路

在此，主要是指名词设置方面的设定。比如武功等级的设定。

许多新人会有一个误区，认为采用现成的设定就会使作品显得老套，因此他们想尽一切办法“创新”，绞尽脑汁设计了无数的新名词，让作品看起来“新意十足”。

殊不知，这是最下乘的创新，在多数情况下，它都会起到反效果。

上乘的创新，是体现在题材、YY模式的改变，体现在冲突的制造与解决上，而这种名词、名称上的变化，即使修改得很得当，甚至改成了一些更贴切的名词，很多时候也并非好事。

其中的原因，我们可以在开局介绍的部分看到，这么做，事实上是增加了作者要额外表达清楚的信息量。

原本是约定俗成，读者一看就明白含义的词汇，现在却需要费力地加上一段解释说明，但显然，读者并不是为了看说明文而来，这种说明性文字越多，作品的流畅性和吸引力就越低，而如果完全不加说明，读者又会看得摸不着头脑。

因此，对于新人作者来说，应当尽量避免这种无谓的“创新”，在作品设定方面沿用读者所熟悉的那部分。

5，剧情由冲突来推动

许多新人编写大纲，或写正文时，时常会突然卡住。

有时，这是因为剧情被写乱了，但更多的时候，则是作者觉得没东西可写，突然不知道该让主角干什么，不知道该如何让故事继续下去了。

要解决这一问题，也就是研究如何推动剧情发展。事实上，它的答案非常简单，可以归结为两个字——冲突！

事实上，网络文学的一切要素，都可以归结为冲突。比如升级，这是主角对自身强大实力的渴望、或是需求，与主角当前低微实力的冲突。

而有了冲突，就要解决冲突，所以主角要修练，要为了寻找修练的途径而四处奔波……

各种各样的冲突，既推动了剧情的发展，同时也制造了一个又一个的高潮。可以说，冲突的设置，才是小说的根本。

关于剧情冲突设置的详细介绍，请参考进阶篇的相关文章，而在这里，新人作者只需要初步有个概念，知道在大纲难以为继时，可以多从冲突的角度去思考，在已有剧情、已有线索中寻找新的冲突，或是强行制造出新冲突。

可以说，这是构思大纲时一个最基本的技巧。