新手教程 | 作品该如何包装
起点主编花椒 2020-06-24 阅读 6.4 万

配图
经常听到有作者说：

为什么我的文写得这么好，却只有几个收藏？



收藏少的原因有很多，比如断更、更新不勤快、旧文完结新文迟迟不开，除去这些主观不好好努力的原因，以及一些客观上难以控制的因素外，如果文真的很好收藏却不尽人意，其实可以从这么几个角度来思考一下，对书籍进行一次锦上添花的“包装“：书名、封面、简介和内容本身。



一、书名



书名对于一部作品而言，相当于一个人的脸面，在这个看脸看颜值的世界，长着一张吸引人的“脸”有多重要不言而喻。



给书起名字的时候，一定要站在读者的角度去思考问题，而不是我不要你觉得我要我觉得。



这种时候，一些热门词语的使用至关重要，比如：嫡女、快穿、空间、重生、系统、星际等等（时代在变化，热门词语也在变化，这个要多关注热点，千万别生搬硬套），使用了这些热门词汇很容易吸引同类型的读者，无形中蹭了热度的光环。



但这样起名字也有个弊端，容易千篇一律，让读者傻傻的分不清楚哪本书是哪个作者写的，哪个作者写过哪本书，除非你够出名。



那么，不这样起名字，还有没有其他的诀窍呢？



有！卖亮点！



你的文有什么亮点，就在书名里体现出来，亮点可以是医术高超、主角是锦鲤、有外挂型金手指、得道仙人、所有人都喜欢等等，比如，《一仙难求》、《我有一座冒险屋》、《影后的嘴开过光》。



或者巧借成语、俗语、人们耳熟能详的梗，比如，《药结同心》、《妙偶天成》、《富贵荣华》。



再或者通俗一点，用简短的话概述文章，比如，《保卫国师大人》、《我全家都是穿来的》、《师父又掉线了》。



这些方法可以择一而用，也可以结合起来，实在不行多取几个后，做一次词汇和灵感的连线题。



二、封面



以前封面只是个美观的符号，但随着时间的变化，越来越多年轻血液进入到了阅读的行业里，对封面有了更深层次的要求。



一个好看的独特的甚至于有版权的封面，能让整部作品“带妆出门”，瞬间高大上不少。



三、简介



如果把书名比作颜值，封面比作妆容，那简介就是装扮，脸足够漂亮，再有合适的服饰、配饰等装扮一下，才能画龙点睛。



用书名、封面把读者吸引的进来后，大部分读者会通过简介来分辨一下这本书究竟是不是自己真正想要的。



简介可以给读者一个直观的第一印象，第一印象好，就有点开文试读一下的欲望，第一印象不好，可能有部分口味比较挑剔的读者就直接叉掉了。



这么说来，简介又该怎么写呢？



简介简介，胜在简略，这个简略不是说字数少，而是内容要精简明确，让每一个文字都体现出它的价值。



好的简介是为了将文章的亮点和卖点展示出来，而不是把故事梗概或者故事大纲堆在书页上。所以在写简介的时候，要注重亮点突出，把最核心最吸引眼球的内容描述出来。



四、内容本身



说起内容本身，实在是复杂多了，需要从文笔文风、情节开篇等多个角度详细分析。



首先，我们看一下文笔文风：



网络文学作品不同于走出版向的实体书文学，喜欢看网络小说的读者大部分是为了在网文世界里快意恩仇、幻想遨游，所以除了走考究范儿的作品外，基本不需要多么华丽的辞藻和之乎者也的语句。只要够通顺，够流畅，让读者没有阅读障碍就已经足够了。



接下来是情节开篇：



在阅读一本小说的时候，很少有人会从中间或者最后更新的那几章看起，所以小说的开篇至关重要。



一个好的开篇一般有两种风格，一种是平淡缓和，没有太多的激情热血，但让人如沐春风，沉浸在作者营造出来的基调氛围中。



另一种则是矛盾突出，节奏紧凑，让读者看了第一章便把心悬了起来，想要看一下第二章、第三章、第四章，以至于不知不觉中猛一抬头已经看完了二三十章。



前者一般是已经有了名气的大神风格，后者多适用于想要为自己聚集人气的小透明、小新人。



但值得注意的是，采用第二种风格时，矛盾冲突不等于打打杀杀、血雨腥风，反而是一些吸引眼球的小的矛盾或者是贯穿了整篇文的脉络冲突，比如：



刚穿越就被隔壁张屠夫扛回家；



刚睁开眼睛，发现体内多了一所富丽堂皇的宫殿；



刚修行到大乘，天啊噜，竟然莫名其妙地换了个肉身；



相公不爱我，宠妾灭妻，置我于死地，还好我重生了；



满门被抄，噩梦惊醒，原来不是黄粱一梦；



重回末日，前三天如何囤积粮草，巧用金手指；



干妹妹要霸占亲姐夫，哪想姐姐我早已勘破玄机……………………



说到这里，另插一句，写穿越梗的时候，千万不要在开篇浪费太多的篇幅去讲述穿越前的故事以及穿越的心得，而应该尽最大的努力，用最快的节奏展开新生活。



如果穿越前的身份对穿越后的生活没有太大的影响，这些讲述只会拖拉剧情、影响节奏，毕竟读者想看的是主角以后有多厉害、有多爽，而不是前情叙述。



除非上辈子的仇恨是这辈子活下去的动力，一定得描述一下仇恨究竟有多恨来调动读者情绪，否则用太大的篇幅去讲过去会非常浪费读者感情，不是那么重要的背景完全可以在后续故事里一点点的插入，这样还可以给读者带来一个解谜的过程。



读者看一本书，只要能看得进去前几章，后边的又不是很无聊的话，基本上可以加个书架，完美增加收藏量。





“包装”这部分内容，就先给大家总结到这里，余下的时间想再补充几点友情提示：



1.不要在作品相关写太多乱七八糟的背景介绍、人物介绍、读者评论、请假条等。读者，尤其是APP阅读的读者，一点进去看到的就是作品相关，乱七八糟的东西太多，会影响他们的阅读体验。



2.不要写违禁敏感内容，不然辛辛苦苦好几年，一夜回到奋斗前。



3.不要断更、少更、拖更，先天成绩不够就要用后天勤奋补上，更新的越多越容易吸引读者，伪更、水更只是自欺欺人，不仅流失读者，还会伤了真爱粉之心。



4.标题记得写序号，无论是001、002、003这种格式，还是第一章、第二章、第三章 ，都要挨着写，不要全文没有章节数，也尽量不要分一卷就从第一章开始标注，不然哪天发错了卷章都找不到发错的章节在哪里。





以上，仅供参考和探讨。



谨此献给正在努力的人儿们，希望大家写作之路再无迷茫，愿大家灵感不断，本本大卖！