结束单机，从获得评论开始
起点主编花椒 2020-07-15 阅读 8.6 万

配图


想要结束单机？那么问题来了，怎么样才能让默默围观的读者评论起来，和自己进行灵魂的交流呢？

我总结了以下几点，抛砖引玉供大家参考讨论。



一、从内容入手，卡好每一个章节

卡章，很好理解。

我们在上传故事的时候，要善于利用章节最末尾的那部分。

就像说书先生每每在兴头时“欲知后事如何，请听下回分解”一样，网文也是一个“说书”的过程，把这个点卡好，才能吸引读者不自觉的点到下一章。

当然，卡章讲究的是卡剧情，而不是卡字数，不要听说要卡章，每一章的最后一句话特意卡着不说完，次次只讲半句，连句号都要留到下一章……

那不是卡章，那叫卡壳。

卡地恰当好处意犹未尽，让人迫切地想看接下来的剧情，偏偏更新就停在这里，自然会有读者忍不住留言催更。

这种友好的催更在无形中增加了读者活跃度，也增强了作者写文的信心。



二、适当抛梗，善用段评

起点APP，包括现在的QQ阅读、红袖读书等，都已经上线了段评，如同弹幕一样，这是一个实时感慨、及时交流的优质功能。

和剧情融为一体、浑然天成地皮一下，可以更好地利用段评的优势，获得更多的评论。

更何况自古人才出段评，书友的脑洞是无限的……

很多时候，段评堪称思路宝矿，还是结合了剧情的那一种。



三、组织评论区活动，零成本良性沟通

除去一、二两条从内容本身出发的方法外，适当地组织一些评论区活动是一件固粉的好手段。

比如跑龙套楼、猜剧情走向楼、压男女主楼，甚至于接力盖楼到多少层则加更楼。

这些活动没什么成本，还能增加读者养成感。



四、适当互动，丰富个人形象

隔着屏幕，读者所能直观感受到的只有每一章的文字，这些文字勾勒出一个与众不同的世界，却很难让人注意到文字背后的生产者。

比起鲜活的明星，埋头创作的作家更像幕后工作人员。

这种情况下，想要让不了解变得了解，让陌生变熟悉，需要主动刷存在感。

适当地在【作家的话】发言，求票也好，感谢也罢，都能在读者的心底构建一个关联于作品却又独立存在的、鲜活的作者形象，有了这个形象，才有机会让读者把对角色的感情延伸到作者身上，从而更好地固粉，也更容易让读者活跃起来。



当然了，这些都只是锦上添花的小技巧，比起技巧更需要注重的还是文本身。关注作品，技巧妙用，祝大家都能文思泉涌、本本大卖。