网文全武行第一期——开书很简单，六步帮你搞定
阅文编辑武行 2020-08-14 阅读 12.5 万

配图
武行，萌新编辑，历任历史组、QQ阅读全品类、起点都市组编辑，现任起点三组编辑，涉猎品类广，有问必回，作者圈人品认证第一好编辑，适合各类作者过来投稿。



某种程度上说，网文是有套路的。

说他是套路，实际上是和其他故事一样，都是满足读者的情感需求点。弄懂读者想要看什么，想要看什么样的节奏，你写出来的剧情，才会有人看。

在考虑自己的小说剧情的时候，可以考虑代入读者的思维，看他想要看到什么。

比如，想看到一些有趣日常，包括狗粮，奶娃，和高冷女星的恋爱，以调节自己平时的单调生活；

想看到你主角赚钱赢得名气，以满足自己生命里的不满足；

想看到主角在背后默默装逼，获得一种暗爽；

想看到一些时下热点以及同人元素，以获得对于同人影视剧或者热点的延伸和讨论……

这些，实际上是网文发展或者网文未来可能会受欢迎的一些方向的内核所在。越来越日常化的文，一些职业向的，偏悬疑探案类型的，同人爆款等等，都是可以从这里面找到对应。包括一个故事，对于观众的情绪影响、思维影响和情怀的触发，实际上都是出于观众本身生活的一种对照。

有一种说法，以前的故事，我们看的是“悲剧”，看的是比我们生活处境更差的角色环境，来引起同情心。而现在，我们要找的故事，是找一个我们想象中的完美主角的故事，来满足内心。

这也是我自己在探究网文方向和指导作者的时候，把握的一个方向。

今天，我先总地介绍一个简单的开书思路。



01

题材

首先，考虑你的题材方向。

没有任何添加元素的幻想背景修炼或者其他传统都市方向，除非是新媒体或者是新渠道，否则就不要再考虑了。

开新文抓住的第一个点，就是你这个文的元素是什么。

看看起点和QQ阅读排行榜吧，职业向（包括文娱、医生、商人、体育等），同人向（日漫，包括历史背景、万界流、西游封神洪荒等），热点元素（签到打卡、幕后、脑补等）。这些是你首先要确认的，在你没有把握创新一个方向，或者是想到一个特别好的点子之前，找一个自己比较熟悉的方向，比如说医生向，最近的系统医生就很火，但是你要大致知道一点医生向的东西，然后进入下一步写法。



02

写法

第二步，明确写法。

很明显，节奏文的方向，每一个方向，比如医生文、娱乐文、富豪和洪荒，要写的爽点都很明确，走一个套路方向，剧情和设定上有点差异，但是总的爽点和方向不变。

这里各个文有自己的方向，最好的办法，就是把这个方向上的几篇火文都拿出来，自己对比，罗列一下他的剧情方向，看看主要写的爽点是什么。

比如还是系统医生文，几本火书对比看看嘛，方向很明显，系统开始，一步步完成系统手术任务，获得奖励，期间添加点迷妹，其他人不信任，会嫉妒之类的小剧情。



03

主角身份

第三点，确定主角身份。

这个和上一个写法没有确定的先后，只是有了方向就要开始写开头，写开头你就先要做主角身份设定，这个也基本上是依照主流方向。

不过要把握一点，一个世界观有代入感，是因为它完整。一个主角有代入感，是因为他有生活。

你不仅仅要设置主角身份，还要设置主角的生活状态，主角现在的处境生活细节。这一点，你可以在很多火书的开头看到。

主角现在的处境生活细节很重要，把你的主角成功地按在这样一个位置上，他有家人朋友，有现在要面对的很现实的问题，亟待解决，那么接下来就很自然地可以发展剧情了。穿越或者金手指，只是一个手段，不影响现在主角的现实身份。你越把主角架在一个“遗世独立”的位置，就越不好开展剧情。

另外一点，就是主角开局身份，还是尽量能够在一个读者可以平齐对待，也是他们希望看到的位置。

职业里面，医生就是实习医生，演员就是龙套或者不出名的，总之一个方向，开局给一个和读者平等，甚至是更低的起点，这就是代入感的一种。历史文，大明就是刚登基的正德等等这些有名气，然后有特色的，同时面对复杂或者需要改革朝局的皇帝，或者明朝败家子那样，大唐的话就各行各业都可以，只要求能够尽快接触到大唐那些名人。游戏就是或者走全职那样从高位上被搞下来，或者曾经最强战力下滑被看不起，然后队伍到了悬崖尽头，总之这个身份设定上，要有个压力。



04

情节

第四步，就是开始设计剧情了。

不要直接打开word直接写，先写前六万字的综述，以游戏为例。

穿越前世界冠军，现替补选手，目前队伍已经连续好几次被剃光头，最后这一场，输了就彻底无缘总决赛，目前2:0主角被换上，没人看好，凭借系统或者其他，拿下了第一场，所有人都震惊，欢呼。让二追三，完成这一场，拯救队伍，网上热议，站队合同问题。下一场，继续牛逼，期间有女主登场，写点家庭，一直到六至十万字，队伍正式晋级全球总决赛。



然后是前面几个剧情的细纲。

醒来，发现自己成了替补，队伍打到了2:0，关键队员怯场，不愿意上，把锅推给主角，主角意外地接下，而且还不是以前自己打的上单位。宣布上场，解说和观众意外，主角坐在位置上，查看开的系统，初步解锁牛逼能力，第一场开始，对方嘲讽，打爆主角所在的上路，一级四人包上，被反杀两人（第一个高潮点），全场欢呼等等，然后奇迹般地完成了第一场，比分2：1。这是第一个剧情，然后就大致同样的设置展开接下来的剧情。



这个例子是我自己设计出来，可能并不是很有吸引力，也有些老套，但是方向就是这样。

开局主角一个低的姿态，金手指同时出现，观众周围人不看好，读者开始期待。主角出手，周围人震惊，主角收获自己该得的掌声。

或者是主角一个离奇操作（变卖家产败家；给了对方一本以为是《爱的教育》，但是实际上是《吸血鬼自愈大法》的书），或者是主角开局面临一个比较意外的转折选择（领导让我当他的女婿；我成了魔教教主，有点慌），然后展开剧情。

尽量一个剧情一个高潮节奏点，类似一种串糖葫芦的写法，这种节奏简单，也不太会崩。

对于一些卖人设，更加老白一些的，可能会有其他的考虑。不过这里，这些节奏，基本上适合大部分的节奏文。



05

寻求意见

第五步，写上大致一两个剧情，一两万字，发给编辑看看（比如我），有哪些要删除的，哪些剧情铺垫不够，或者私货太多，主角还需要怎么设定一下，金手指设定晋升问题等等。



06

发布

第六步，六六大顺，就可以发了。



有没有感觉到很简单？

总之，跳出以前的思维惯式，按照步骤来，抓住剧情节奏核心，从大纲角度来审视整个文，而不是写一步是一步。这样的话，写得轻松，改得轻松，编辑也能给你指点得更清楚一点。



这是【网文全武行】第一期，是一个简单的开书综述，之后我会围绕这个综述，详细地讲每一个点，包括网文节奏到底是什么（动作-反应机制）、怎么能写几百万字还不崩（糖葫芦写法）、人物、题材选择、断章、生活化，以及老编辑们以前频频提到的“情绪”到底是什么，怎么才能写出来等等问题。