网文的爽点有哪些？怎么写才能更爽？
314 2016-09-22 阅读 13.8 万

前几天，有朋友让我介绍一下爽点，包括它的种类，以及怎么写才能更爽。事实上，爽点的模式与种类千变万化，但它的原理却很简单，哪怕是新作者，也很容易掌握，自己进行推理。

我们写书要赚钱，自然是要给读者看，并且要让他们看得高兴，要让他们喜欢。那么，读者喜欢什么样的书，他们是为了什么而看书呢？

无疑，每个人都有自己不同的阅读需求，如果是一名行业分析师，想要研究整个行业，那就需要尽可能的列举完全，但对于一名作者而言，研究市场其实不用追求全面、严谨，他只要站在自己的角度，看看自己从小到大，都是为了什么目的而看书，就已经足够了。

以我自己为例，我看书，有时候是为了获取知识，有时候是工作需要，有时候是想了解潮流，而更多时候，是休闲和娱乐的需要，想要放松一下，或是从阅读中寻求快乐。

了解了这些需求，我们再转到作者的角度，去分析这些需求，哪些是我们能做到的，哪些是更适合我们去做的。比如，获取知识这一块，就自动被抛弃了。

而剩余的可行的需求里，我们可以进一步具体分析。比如休闲娱乐，我们可以看看，哪些内容可以做到这点，什么样的内容是符合我们这方面的阅读需要的。比如，惊悚吓人的是否可以，爆笑幽默的是否可以，励志奋斗的是否可以……

同样的，这些分支的点，哪些是适合我去写的，哪些是我不擅长的，我们可以继续进行这样的分析。再以我自己为例，我觉得自己更擅长靠YY来吸引人。

那么，什么才是YY的？也很简单，我们同样可以审视自己，看自己日常的生活中，遇到什么样的事会爽，会高兴。

比如说，你的新书大受欢迎，好评如潮，订阅狂涨，你开心不开心？之前有别的作者怀疑你的能力，现在你成绩远胜于他，你开不开心？这样的剧情，写到书里，当然就成为了爽点。

而这样的爽点是否够爽，又如何让它更爽，其实我们也完全能在生活中找到答案。

新书均订五万爽不爽，是否够爽，它取决于什么呢？

显然，你之前是穷光蛋，还是完全不差钱的富豪，会有较大影响；你取得成绩后是一个人偷着乐，还是获得无数羡慕嫉妒恨的目光，也很关键；成功前所有人都看不起你，认为你不会成功，还是大家都觉得你成功理所当然；五万均订意味着什么，这样的成绩是否够强够耀眼，是现在的五万均订，还是五年前的，或是五年后的……

如此种种的差异，使得同样的成绩，带给我们不同的快感。而在小说里也是一样，主角做了同样的事，获得了同样的成就，带给读者的快感也会是截然不同的。

这些差异点，可以说是举不胜举，但我们也完全没必要去穷举。我们只要在自己的生活中，去找到一部分答案，然后运用到自己的书中，我们就能写出无数的爽点，用无数种方法让爽点变得更爽。

我们不需要去请教任何的老师，因为我们自己，就足以教出最好的学生。