网络小说的文字需求
314 2016-09-22 阅读 24.6 万

语言文字是故事的基础，它虽然不在小说三要素之列，但实际上却是小说真正的核心根基，再好的故事，再好的人物刻画，也都需要依靠文字来体现出来。

在网络小说中，文字是一项较为特殊的需求，它对于作品的成败、成绩，是一种非线性的影响，具有一个关键的临界点。

用容易理解的方式叙述，那就是写网络小说，文字必须及格，但在及格之后，它的提升对作品的影响就没那么大了。当然，好处还是多少会有一些的。

那么，到底什么样的文字，才算是合格呢？要求很简单，那就是流畅。

能让读者毫无障碍、一口气读完作品的文字，就是好文字。如果能做到这点，在文字方面不仅仅是合格，甚至可以说已经大圆满了。在这方面，预备级作者与大神级作者并没有太大的需求差异。

而要想做到流畅表达，从易到难，有四个层次的需求。

1，正确、规范

这是文字方面最基本的需求，那就是减少错别字的出现率，规范使用标点符号。

事实上，网络小说的读者一般并不苛刻，对错别字的容忍度相对较高，然而，错别字真正的负面影响，并不在于它们本身，而是当它出现后，读者会在阅读之外，额外去思考这原本该是什么字，从而影响阅读的流畅性，甚至更糟糕的是，会将他们原本沉浸于故事中的氛围打破。

因此，作者应当在可能的范围内，尽量注意用词用语的正确、规范。而从这个角度来说，使用拼音输入法的作者略占了一点便宜，因为他们的错字，一般发音并不改变，对阅读流畅性的影响略低少许。

2，准确、直白

这是在正确基础上的进一步要求，需要更准确的形容、更直白的描述。相对来说，后者更重要一些。

直白，也就是简单、直接，这就像是从文言到白话的转变一样，更直白的文字能让读者更省心地阅读，能把更多的注意力集中到故事之上，而不是用于研究、理解文字的含义。

这是一个并不起眼，很多新人会忽视的要点，有些人甚至反其道而行之，去追求复杂华丽的辞藻，认为这才是文笔好的表现。

殊不知，文字是我们表达思想的工具，作为工具，能达到使用目的的工具才是好工具，而对于网络小说，让读者轻松地阅读，并沉浸于故事中，这才是文字的最终目的。能做到这一点，才是真正的好文笔。

3，行文顺畅

相对于前两条，这里更强调的是整体的阅读流畅性。其中最基本的，是断句以及段落划分。

相信大家都有阅读超长语句的经验，这样的句子，读起来自然是很费劲的，而这自然是对阅读流畅性的严重损害。因此，一般来说，网络小说的语句不宜过长，当然，它也不是越短越好，究竟需要怎么去断句，得根据实际情况，根据上下文来判断。

最简单实用，同时也是最准确的判断方式，是作者转换自己的身份，站在读者的角度，去读一遍自己的作品，读一遍相关的语句，看看是否舒服，是否存在别扭感。如果读着觉得不太顺，那就得想办法进行调整。

从句子到段落，也是一样。我曾经见过一些奇葩的稿件，通篇都没有分段，整个章节的数千字，只有一个段落，可想而知，这样密密麻麻的一大篇，直接就让我失去了阅读的勇气。

当然，行文的顺畅并不仅仅是断句和分段，只不过对于新人来说，这是最容易掌握的两点。更进一步的技巧，作者可以在不断的写作中总结与领悟。

4，保持氛围

如果说前三条都是指文字本身的话，这一条更偏重的是文字中包含的意义，是指在内容这一层面，不去为读者增加阅读障碍，不让读者增加任何故事之外的额外思考，不打破读者身临其境的故事氛围。

举个最简单的例子。一部历史背景的武侠小说，如果书中出现了大量现代色彩明显的词汇，诸如房价、现金、信息、智商，等等，无疑就会产生一种违和感，让读者觉得别扭。

值得注意的是，有一些词汇，事实上是古已有之的，但读者会下意识地，或者想当然地认为它们是现代词汇，比如新闻、采访、农民、文化，等等。这些词汇，在古代的文献、小说中都大量出现过，但如果它们出现在武侠小说中，效果与真正的现代词汇并没有任何的区别。哪怕作者在文后嘶声力竭地解释，在书评区引经据典将批驳者辩了个哑口无言，这也挽回不了的这些词汇对阅读氛围的破坏。

毕竟，语言产生的效果，才是我们真正要关心的。